---
title:      "回顾我在阿里云Tablestore的几年"
date:       2021-01-14 21:45:20
tags:
---

我在阿里云Tablestore团队工作了接近6年，这期间几个老板说过一些对我影响特别大的话，记录一下（以及感谢各位老板）。

## @世泉

> 你的思路是什么？

Tablestore是我人生的第一个项目，当时我刚毕业，基本零基础，svn、vim、gdb这些当时团队的必备技能一个都不会。我的start project是给LSM里的memory table类加unit test，从一月写到了三月。

第一年开发过程中经常遇到unit test core dump等问题，不知道怎么解决，就会跑去问老板。老板听完我的问题描述，会反问我的思路是什么。

这句话简直是灵魂拷问。没有思路就没有成长，无论这个思路是对的还是错的，要先有思路。想回答这个问题，我就需要先能描述清楚问题，再说出切入点。

对待新人的时候，有时不要太着急帮TA解决问题，而是先让TA猜测一下，帮助成长。可能有的人觉得这样效率太低了，或者觉得压力太大。至少对我而言，这句话影响非常大。

> 你是worker的owner，你不应该说不了解worker的代码。

2017年团队经历了reorg，人员流失比较严重，大家分一分责任，我就成了worker模块的owner（名义上的）。

我的一个commit把测试搞挂了，调查发现有一处老代码行为写错了，而我之前开发时没有注意到这块。我就觉得这块我不了解，不是我的责任。老板就说了上面的话，语气有点重（当然我不介意）。

这句话让我膨胀了，我开始真的把自己当成worker模块，甚至整个项目的owner了。但这不是坏事，我会有更高的责任感来看整个项目和团队，我会愿意去了解其他同学在做什么事情，思考整个产品该如何演进，有空就看我不熟悉的项目代码，以及主动做那些脏活累活（测试、运维）来提高整个团队的效率。

前几天看到@程墨Morgan 说：“人只要做自己主导的事情才干劲最足”。深有同感。想办法找一块没主的地，圈上，声明我是owner。

## @陶大

> 你这一点都不make sense啊。

陶大是我的mentor，也是接收我各种错误想法最多的人。年轻人经常会把事情想得无比复杂，又不着重点，这个时候就需要有老同志来点醒TA。make sense是生活中的奥卡姆剃刀，我们很多观点粗听下来还不错，但真的一点都不make sense，没办法经受住直接的剖析。这个时候要跳出去，从一个旁观者的角度，从TA的正常的认知出发，来判断一下，你的话对不对。要让别人觉得make sense真是不简单。

## @应俊

> 你得会写脚本啊。

2015年的一次线上问题处理，需要有同学写个小脚本到各集群上跑一下，我说我不会（当时真不会，基础shell都不会写，只会写C++），应俊说了这句话，我很羞愧。后面这个问题是@杨恋 写脚本解掉的。

在这之前我不觉得我能学会写脚本，然而这句话让我意识到合格的工程师就是要能快速解决问题的，而学会写脚本是一种快速解决问题的非常有用的方式。

之后的两年我写了很多运维方面的工具，其中有两个（机器分组和负载均衡）分别在线上跑了一年和两年时间，解决了非常大的问题，撑到了产品的正式功能上线。

## @Jason

> 我希望我们团队的同学要有能力跳槽出去。

Jason刚去阿里的时候还没带整个大存储，偶尔还会和Tablestore一起开个会。2015年（也可能是16年？）的一个会上Jason讲了这句话，说大家不要所有时间都闷头工作，要时不时抬起头看看外面，学习新东西，不要做那种经验丰富但都局限在部门内，没办法跳槽出去的人。

Jason做我的skip manager有好几年时间，这是我印象最深的一句话。当然后面几年除了每年沟通年终奖的电话，其它时间很少能听到见到了。
